# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build

```

## Архитектура приложения


### Об архитектуре 

Взаимодействия внутри приложения происходят через события. Модели инициализируют события, слушатели событий в основном коде выполняют передачу данных компонентам отображения, а также вычислениями между этой передачей, и еще они меняют значения в моделях.


Код приложения разделен на слои согласно парадигме **MVP**:
```
- Слой данных (Model) — данные, в который отвечает за хранение и изменение данных.
- Слой отображения (View) - отвечает за отображение данных на странице.
- Слой презентер (Presenter) - отвечает за взаимосвязь слоя модели и отображения.
```

## Базовый код

#### Класс API
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.

Методы:
- `constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {})`  - специальный метод в классе который используется для инициализации новых объектов, создаваемых этим классом.
  -  `baseUrl: string` - первый параметр, который ожидает строку и задает базовый URL, с которым будет взаимодействовать объект.
  -  `options: RequestInit = {}` - второй параметр по умолчанию является пустым. Используется для предоставления дополнительных настроек для запросов.
- `handleResponse` -  предназначен для обработки ответа на HTTP-запрос. 
  - Если ответ успешен, метод возвращает распарсенный ответ. 
  - Если ответ не успешен, метод возвращает ответ содержащий информацию об ошибке из тела ответа. 
- `GET` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах Endpoint и возвращает Promise с объектом, которым ответил сервер.
- `POST` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на Endpoint переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящее в системе. Класс используется в Presenter для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `constructor` - инициализирует пустую переменную
- `on` - подписка на событие
- `off` - снять обработчик с события
- `emit` - инициализация события с данными
- `onAll` - Слушать все события
- `offAll` - Сбросить все обработчики
- `trigger` - Сделать callback триггер, генерирующий событие при вызове

## Слой данных

#### Класс **ProductData**
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными карточек созданных пользователями.\ 
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\ 

В полях класса хранятся следующие данные: 
- `cards: IProduct[]` - массив объектов продуктов. 
- `preview: string | null` - id карточки, выбранной для просмотра в модальном окне. 
- `events: IEvents` - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных. 

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными. 

- `addCard(card: IProduct): void` - добавляет одну карточку. 
- `getCard(cardId: string): ICard` - возвращает карточку по ее id. 
- Сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса. 

#### Класс **Basket**
Класс отвечает за работу с корзиной текущего пользователя.\
В полях класса хранятся следующие данные:
- `items: IProduct[] = []` - массив товаров

Набор методов для взаимодействия с данными.
- `addProduct(item: IProduct):void` - добавление товара
- `removeProduct(item: IProduct[id]): boolean` - удаление товара
- `getProduct` - получение корзины пользователя

#### Класс **UserData** 
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными текущего пользователя.\ 
В полях класса хранятся следующие данные: 
 - `address: string` - Адрес пользователя 
 - `payment: string` - Выбранный способ оплаты 
 - `email: string` - Электронная почта пользователя указанная в форме 
 - `phone: string` - Номер телефона указанный в форме 
 
 Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными. 

 - `setUserInfo(userData: IUserInfo): void;` - сохраняет данные пользователя в классе. 
 - `checkValidation(): boolean` - проверяет объект с данными пользователя на валидность 

## Слой представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс **Product**
Отвечает за отображение карточки, задавая в карточке данные названия, категории, описания, изображения, цены. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент template, что позволяет формировать карточки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:
- `setData(cardData: IProduct[]): void` - заполняет атрибуты элементов карточки данными/
- `render(): HTMLElement` - метод возвращает полностью заполненную карточку с установленными слушателями
- `get id` возвращает уникальный id карточки

#### Класс **Modal**
Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по `Esc`, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия модального окна.  
- `constructor(selector: string, events: IEvents)` - Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Методы класса
- `modal: HTMLElement` - элемент модального окна
- `events: IEvents` - брокер событий
- `set content(content: HTMLElement)` - установка контента в модальное окно
- `open()` - открытие окна
- `close()` - закрытие окна 

#### Класс **ModalSuccess**
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна подтверждения. Класс выводит на экран сообщение об успешном заказе.
- `button: HTMLButtonElement` - кнопка подтверждения

Методы класса:

- `get total()` - общая сумма заказа
- `set total(value: string)` - устанавливает текст успешного оформления заказа


## Слой коммуникации

#### Класс ApiDate
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

### Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
- `product:edit` - вывод на экран и установка слушателей
- `product:add` - добавление продукта в корзину
- `product:selected` - изменение открываемой в модальном окне картинки карточки
- `basket:open` - открытие корзины
- `basket:delete` - удаление товара из корзины
- `form:validation` - валидация введеных пользовательских данных


## Данные и типы данных, используемые в приложении

### IProduct
Интерфейс описывает структуру объекта продукта. Используется для представления информации о продукте, включая идентификатор, название, описание, категорию, цену и изображение.
```
export interface IProduct {
  _id: string;
  category: string;
  title: string;
  description: string;
  price: number | null;
  image: string;
}
```

### IBasket
Интерфейс описывает структуру объекта корзины. Включает идентификатор корзины, общую цену, количество товаров и массив идентификаторов товаров, добавленных в корзину.
```
export interface IBasket {
  id: string;
  items: string[];
  price: number;
  total: number;
}
```

### IUserInfo
Интерфейс описывает структуру данных доставки заказа. Содержит адрес доставки и информацию о способе оплаты, включая email и номер телефона покупателя.
```
export interface IUserInfo {
  address: string;
  payment: string;
  email: string;
  phone: string;
}
```

### IOrderResult
Интерфейс описывает структуру результата создания заказа. Содержит идентификатор заказа и общую сумму.
```
export interface IOrderResult {
  _id: string;
  image: string;
  total: number;
}
```